                                    Judaizm

   Myślimy o dwóch religiach: starej religii hebrajskie i judaizmie
   rabinicznym.



Religia hebrajska

   Jest religią ludu górskiego, który osiedlił się około XII BC w
   Palestynie i walczącym z "ludem morza" - Filistynami. Powstawała od 900
   BC do 100 BC, najpierw Pentateuch (pięcioksiąg) a ostatnia księga
   Estery. Ewolucja od początkego politeizmu z Jahwe będącym
   najważniejszym bogiem, potem Jahwe jedynym bogiem, osobowym. Opiera się
   na opowieściach o postaciach z przeszłości jak Adam, Abraham, Noe,
   Izaak, Jakub, uzanych za ojców narodu. Koncepcja jednego boga powstała
   prawdopodobnie w czasiem kiedy zaczął rządzić jeden król. Szczyt
   wielkości państwo osiągnęło za czasów króla Dawida i Salomona. W
   dalszym ciągu zostało podzienlone na dwie części: północną, Izrael,
   zniszczoną przez Asyryjczyków w VIII BC i południową, Judeę, zniszczoną
   przez Babilon w VI BC i której klasy adminstracyjne zostały w Babilonie
   w niewoli. To tam zaczęły powstawać kompilacje pism, które około 100 AD
   stały się tym, co nazwywamy hebrajską biblią.

     monoteizm etyczny Pogląd według którego wystąpienie przeciw
     moralności jest wystąpienie przeciw nakazowi Boga, tym samym przeciw
     jego woli czyli grzechem

   Bóg upodobał sobie lud Izreala i w zamian za posłuszeństwo dał im żyzne
   ziemie i wyzwolił z niewoli egipskiej. Wystąpienie przeciw niemu jest
   grzechem, który można odkupić rytualnie (poprzez ofiary). Dobrobyt w
   życiu doczesnym jest oznaką łaski boskiej i o to należy się troszczyć,
   bo po śmierci dusze idą do krainy cieni. Motywem jest lęk przez Bogiem
   ale i wiara, że to on będzie ich wspierał póki oni będą wierni jego
   przykazaniom

  Bóg i stworzenie

   Początkowo henoteizm - wiara, że istnieją inni bogowie jak Baal czy
   Astarte, ale czczenie jednego Jahwe. Stopniowo wiara, że Jahwe jest
   jedynum prawdziwym bogiem, stwórcą świata. Świat jest realny, dobry i
   odrębny od Boga, który go stworzył.

  Święta historia

   Historia ludu hebrejskiego jest historią zbawienia. Zniszczenie Izraela
   przez Babilończyków było karą za grzechy. Bóg ześle Mesjasza, który
   przywróci należne miejsce Izraelowi. Historia jest linearna: zaczyna
   się od stworzenia i będzie miał swój koniec.

  Przymierze

   Relacje między Bogiem i jego ludem mają charakter dokumentu prawnego:
   zobowiązania ludu i obietnica nagrody przez Boga za ich przestrzeganie:
   pomnożenie liczebności i ziemie Palestyny. Przymierze zostało odnowione
   i powiększone za sprawą Mojżesza, któremu Bóg objawił Przykazania na
   górze Synaj.

  Prawo Mojżeszowe

   Poza 10cioma Przykazaniami Bóg dał Mojżeszowi inne przepisy
   (tradycyjnie 613) dotyczące nie tylko spraw związanych bezpośrednio z
   religią. Kult Jahwe koncetrował się wokół ofiar składanych przez
   wiernych. Wielorakie rytuały odprawiane były przy różnych okazjach.

  Biblia hebrajska (Tanach [Tanakh])

   Składa się z 24 ksiąg: Tory:[Torah] - [Genesis] - Stworzenia - historia
   stworzenia, historia o praojcach, w tym Przymierze z Abrahamem -
   [Exodus] - Wyjścia - uwolnienie z Egiptu - [Leviticus] - Kapłańska -
   główne zasady Prawa - [Numbers] - Liczb - dalsze nakazy, historie -
   [Deuteronomy] - Powtórzonego Prawa - podsumowanie materiału z
   poprzednich ksiąg Prorocy- Newiim [Nevi'im] 8 ksiąg Pisma Ketuwim
   [Ketuvim] 11 ksiąg

  System synagog

   587 BC Izrael jest podbity przez Babilon i zniewolony. To tam nastąpiła
   kompilacja tekstów w Torę. 538 BC Cyrus podbił Babilon i Hebrajczycy
   stali się poddanymi Persji (nie niewolnikami). Świątynia w Jerozolimie
   została odbudowana. Pomimo tego, że pozostała centrum rytualnym,
   powstała druga (poza kapłanami) klasa religijna (rabini). Nie wszyscy
   Żydzi wrócili do Palestyny, wielu zostało w Persji, inni mieszkali
   imperiach greckich i rzymskich. Ok 70AD większość Żydów żyło poza
   Palestyną, stan ten nazywa się Diasporą, której życie religijne
   kształtowało się wokół synagogi. Szkoły rabiniczne zaczęły rozwijać
   ideę, że Bóg poza prawem zapisanym przekazał Mojżeszowi Torę ustną,
   która była przekazywana z pokolenia na pokolenia. Zawierała ona nakazy
   i reguły, które dały początek Judaizmowi rabinicznemu. Z początkiem I
   AD religia hebrajska była dość zróżnicowana. Saduceusze to stronnictwo
   religijno-polityczne wywodzące się z elity kapłańskiej, uznawali
   jedynie zapisaną Torę i uważali, że należy kontynuować ofiary i rytuały
   w celu osiągnięcia przychylności Boga i dobrobytu w życiu. Ich
   przeciwnikami byli Faryzeusze, którzy zaczęli wierzyć że Prawo
   Mojżeszowe należy także przestrzegać na codzień na poziomie
   indywidualnym każdego człowieka a nie tylko jako naród i w Świątyni.
   Zaczęli też wierzyć w życie pozagrobowe, sąd Boży, Piekło i Niebo,
   Jahwe zaczął być uniwersalnym bogiem a nie tylko Żydów. Działał też
   monastyczny ruch Essene, który potępiał Saduceuszy jako skorumpowanych.
   Powszechna była wiara, że nadchodzi czas mesjański. 70 AD Rzymianie po
   rewolcie Żydowskiej zbużyli Świątynie i zakazali jej odbudowy. 130 AD
   po kolejnej rewolcie Żydom zakazano wstępu do Jerozolimy.

Judaizm rabiniczny

   Po ostatecznym upadku państwa narodowego Żydów i jego Świątyni nie dało
   się wypełniać Prawa jak nakazywała stara religia hebrajska, składać
   ofiar i zaprzęgać władze do karania odstępst. Jedyną możliwą drogą była
   ta wytyczona przez Faryzeuszy, którzy przetrwali wraz z systemem
   synagog. Judaizm zaczął się formować współczenie do Chrześcijaństwa i w
   konkurencji do nigo.

  Talmud

   Faryzeusze wierzyli, że poza spisanym Prawem Bóg przekazał Mojżeszowi
   niepisane Prawo Ustne, które przekazywano ustnie z pokolenia na
   pokolenie. Zostało ono spisane (135-217AD) jako Miszna [Mishnah] i jest
   obok Gemary zawarte w Talmudzie.

   Talmud jest niczym Encyklopedia praw żydowskich. Składa się tekstu
   podstawowego: Miszny i rozszerzonego komentarza, Gemary. Miszna to
   kodyfikacja Prawa Ustnego i składająca się z wielu traktatów. Cały
   Talmud można uznać za odpowiedź na zmieniające się warunki życia w
   których znalazła się społecznośc żydowska od początków czasów
   Chrześcijaństwa.

   Z czasem pojęcie Tory objęło także Talmud.

  Przekształcenie wiary żydowskiej

   Niektóre cechy wiary hebrajskiej przetrwały w Judaizmie: - faryzejska
   koncepcja Boga jako uniwersalnego dla wszystkich ludzi - religia
   etniczna, Izrael ludem wybranym

   Różnice jednak są wyraźne: - całkowite zerwanie z ofiarami - kary za
   łamanie Prawa mniej dosłowne i dotkliwe (oko za oko: zamiast wyłupania
   oka rekompensata finansowa) - święta religijne z narodowych i
   rolniczych stały się religijne - centrum religijnym zamiast Świątyni
   stała się synagoga i dom rodzinny - koniec różnorodności: Talmud stał
   się jedynym źródłem Prawa i jego wykładnią

  Dni święte

    Szabas

   Od piątku wieczór do soboty wieczór. Zaczyna się od zapalenia świec w
   domach tuż przez zachodem słońca, nabożeństwo w synagodze i uroczysty
   posiłek w domu. W sobotę rano główna uroczystość w synagodze.

    Rosz Haszana [Rosh Hashanah]

   Nowy Rok (wypada we Wrześniu) Upamiętnia stworzenie świata i przypomina
   o sądzie Bożym. Praca jest zakazana ale mnie restrykcyjnie niż w
   Szabas. Świętuje się wieczorem w synagodze. Rano dmięcie w barani róg
   Szofar [Shofar]

    Jom Kippur [Yom Kippur]

   Dzień Pojednania [The Day of Atonement].8 dzień po Rosz Haszana.
   Uroczyste święto o charakerze pokutnym. Podkreśla potrzebę odkupienia
   grzechów i prośbę o przebaczenie tych, których się skrzywdziło.

    Sukkot

   Święto Szałasów, trwa przez 8 dni, 5 dni po Jom Kippur. Radosne święto
   upamiętniające ochronę jaką Bóg obdarzyl lud hebrajski wędrujący po
   pustyni i mieszkający w szałasach

    Chanuka [Hannukah]

   Upamiętnia zwycięstwo armii hebrajskiej, niegdyś pomniejsze święto
   teraz jako że wypada w czasie Bożego Narodzenia bardziej obchodzone.

    Purim

   Święto Losów - żydowski karnawał, wypada luty/marzec Upamiętnia tryumf
   żydowskiej królowej Estery żony króla perskiego nad premierem Hamanem,
   który chciał zgładzić wszystkich Żydów.

    Pascha [Passover]

   Obchodzone na pamiątke wyzwolenia Izraelitów z niewoli egipskiej. Trwa
   8 dni. Nie można jeść chleba na zakwasie, tylko macę. Świętowane
   głównie w domach a nie synagodze.

    Szawuot [Shavuot, Pentecost]

   7 tygodni (50 dni) po święcie Paschy i upamiętnia nadanie Tory
   Mojżeszowi na górze Synaj.

  Rytuały przejścia

    Obrzezanie

   8 dnia po urodzeniu chłopca, kiedy nadaje mu się imię. Było podstawą
   Przymierza między Bogiem a Abrahamem.

    Bar Micwa [Bar Mitzvah]

   13 letni chłopiec staje się dorosłym Żydem, musi przestrzegać Halachy
   (prawa żydowskiego). Świętuje się w synagodze, kiedy to chłopiec ma
   recytować przypadający na dany dzień fragment Tory

    Sziwa [Shiva]

   Żałoba trwająca 7 dni, w której nie można podejmować pracy, pielęgnacji
   dla przyjemności, wykonywać obuwia, studiować Tory

  Inne cechy Judaizmu

    Kaszrut, koszerność [kashrut]

   prawo dietetyczne, co można jeść i w jakich warunkach należy żywność
   przygotowywać i spożywać

    Talit(y:tałes)

   Szal modlitewny

    Tefilin

   Dwa czarne skórzane pudełeczka wykonane z jednego kawałka skóry, w
   których znajdują się cztery ustępy z Tory i przywiązane do czoła i
   lewego ramienia podczas modlitwy

    Mezuza [Mezuzah]

   Zwitek pergaminu z fragmentami Tory w pojemniku zawieszany na
   zewnętrznej prawej framudze drzwi.

    Kipa (y:jarmułka,mycka) [Kippah]

   nakrycie głowy używane podczas modlitwy a przez ortodoksyjnych Żydów
   cały czas

    Jahwe i Adonai

   Właściwe imię Boga to Jahwe, Jehowa ale pobożny Żyd będzie raczej
   używał innego imienia, np. Adonai - Pan

    Kabała

   Mistyczno-filozoficzna nauka izraelickiego pochodzenia rozwinięta
   szczególnie w XIII AD, główną księgą jest Zojar. Świat jest emanacją
   Boga ale jedność z nim została zepsuya. Celem człowieka jest
   studiowanie świata i pomoc przy naprawieniu harmonii.

  Współczesne odłamy Judaizmu

    Ortodoksyjny

      Heredim

   Ultraortodoksyjny, ścisłe przestrzeganie koszerności, ograniczone
   kontkaty ze światem zewnętrznym, kobiety noszą peruki,negatywny
   stosunek do państwa Izrael

      Chasydyzm [Hasidism]

   Ruch założony przez rabina Izraela Baal Shema (1700-60) zainspirowany
   Kabałą. Odrzuca ideę, że Mesjasz przyjdzie od Boga niezależnie i należy
   na niego czekać. Twierdzi, że ludzie powinni pomagać Bogu w zbawieniu
   za sprawą dobrych uczynków i radosnej modlitwy.

      Nowoczesna ortodoksja aszkenazyjska (neoortodoksja)

   Godzi prawowierny judaizm ze współczesną kulturą, nauką i
   społeczeństwem. Ubiór współczesny, często jedyną kwestią ortodoksyjną
   jest przynależność do synagogi ortodoksyjnej. W Izraelu religią
   urzędową

    Judaizm reformowany (postępowy)

   Uznanie prawa żydowskiego jako historycznego i podlegającego reformom,
   równouprawnienie kobiet w liturgii,używanie języka lokalnego w
   liturgii, luźne podejście do szbatu i koszerności. Występuje głównie w
   USA

    Judaizm konserwatywny

   Pomiędzy ortodoksyjnym a reformowanym, utrzymuje hebrajski w liturgii,
   zachowanie szabatu i koszerności. Największa grupa Żydów w USA należy
   do tego odłamu.

    Judaizm rekonstrukcjonistyczny

   Uznaje Boga za pewną ludzką ideę a judaizm za ewoluującą cywilizację.
   Odrzucają wiarę w wydarzenia nadprzyrodzone. Ściśle przestrzegają prawo
   żydowskie (bardziej niż ortodoksi) ale w innych kwestiach są bardzo
   liberalni (akceptują homoseksualizm i emancypację kobiet)

Podsumowanie Religii hebrajskiej i Judaizmu

  Religia hebrajska

    1. Etyczny monoteizm
    2. Bóg zawiera przymierze z ludem hebrajskim.
    3. Wymaga przestrzegania jego Prawa, Tory
    4. Tora skupia się przede wszystkim na Świątyni i rytualnych ofiarach
    5. Skupia się także na sprawiedliwości
       Judaizm
    6. Kontynuuje izraelskie wyobrażenia o Bogu
    7. Przemienia pojęcie Prawa idąc na ustępstwa wobec świata po upadku
       Świątyni w 70AD.
    8. Eliminacja rytualnych ofiar
    9. System synagog i rabini zastępują Świątynię i kapłaństwo
   10. Bezpośrednią podstawą jest Talmud a nie Biblia
   11. Powiększenie idei Tory o Talmud
   12. Religia pojedynczego człowieka i rodziny, życia codziennego
       wyrażana za pomocą świąt, rytuałów przejścia, praw dietetycznych i
       symboli modlitewnych
